# Service_Outsourcing_Competition
【资料下载】 第十六届服创大赛参赛手册、赛题手册等系列材料下载

【数据集下载】 官方提供了数据集供大家学习联系使用，当然，老规矩，我们也会为同学们准备算法基线baseline（指的是一份可以全流程运行的适合零基础的开源代码）：

未标注数据集下载通道，预计2月21日开放
已标注数据集下载，预计2月26日开放
数据集均来自真实场景，示例如下：

【重要时间点】
！通知，2025年3月1日上线算法板块部分的提交入口，同学们可以通过打榜来验证自己的算法能力，用于答辩时进行展示。祝大家国赛顺利通关！

2025年3月20日前完成官网及AI Studio本赛题页面报名！

一、比赛介绍
中国大学生服务外包创新创业大赛是中国高等教育学会全国普通高校学科竞赛排行榜竞赛之一，分为区域赛和全国决赛两个阶段。中国大学生服务外包创新创业大赛（以下简称“服创大赛”或“大赛”）是服务外包领域唯一的创新、创业国家级赛事。 服创大赛紧贴现代服务经济和创新、创业、创富主题，强调应用导向和产学互动，在服务外包领域搭建一个大学生创新与创业能力展示平台。大赛引导社会公众和青年学生关注现代服务产业，吸引企业关注高校青年学生，促进高校教育改革贴合新兴产业发展需求；创新人才培养和人才评价体系，引导和促进高校加强服务外包人才培养，为产业发展营造良好氛围；逐渐成为国内一流，具有国际影响力的服务外包行业青年创新创业展示盛典。

二、赛题背景
随着人工智能技术的快速发展，AI在体育领域的应用逐步拓展，不仅在专业训练、技术分析、战术制定等方面为运动员提供支持，还为业余爱好者的运动体验带来了显著提升。通过视觉识别、动作分析和跨模态整合研究，AI技术能够帮助运动员提升技术细节、减少训练中的错误动作和运动损伤，同时，也能增强乒乓球运动的互动性和趣味性，提升业余爱好者的运动体验。近些年来，百度通过AI技术为多个体育国家队提供科学训练支持。早在2019年，百度就和中国国家跳水队开展技术合作，研发智能跳水辅助训练系统，为运动员科学训练提供技术支撑。在游泳、田径、攀岩、体操、蹦床等领域，也都有百度AI技术的身影。除了赛场上，更多的体育+AI技术也在走进寻常百姓家，让更多人享受到科技带来的帮助，促进全民健身，助力健康中国、体育强国。

在诸多运动中，乒乓球运动对运动员的技术细腻度和反应速度有较高要求，如何实现精细化的运动员位置与动作分析与球的轨迹追踪，以及结合大模型技术实现比赛技战术的智能分析等要求，对智能系统设计者与开发者，都提出了新的挑战。

基于此背景，我们聚焦乒乓球运动这一“国球”，希望选手设计一个乒乓球运动分析与可视化系统，通过深度学习、大模型、可视化和软件工程技术，实现对乒乓球运动员位置/动作的精准识别、实时反馈和信息可视化展示。

三、场景问题
动作姿势识别方面：乒乓球运动员的位置移动灵活，动作快速且细节多变，对系统是否能准确识别人物位置、球别球拍角度、手臂姿势和击球时的姿态等都提出了挑战。
可视分析方面：基于纯视觉识别准确跟踪乒乓球和运动员动作，生成连续帧的可视化效果，展示各类重要的轨迹、运动标签和属性，增强可视化分析的直观性。
运动效果分析方面：对用户的训练/运动进展，生成可视化报告并提供持续的技术改进建议。
**面向体育领域， 我们希望选手能够基于飞桨和文心大模型的能力，发挥其在感知、理解和生成等方面的能力优势，打造出面向乒乓球运动场景的运动分析与可视化系统设计。 **

四、赛题任务
**【开发说明】 **
本命题产品要求选手深入理解乒乓球运动场景，发挥纯视觉感知和大语言模型的技术优势，打造可以云端或本地部署的软件平台。

**【技术要求与指标】 **
视觉感知技术的使用要求： * 非接触式的纯视觉感知技术：不得使用非视觉，如穿戴式动作捕捉系统等接触式数据采集系统。 * 深度学习框架要求：涉及到深度学习模型的训练与部署部分，要求使用百度飞桨PaddlePaddle深度学习平台。 * 算法能力要求：百度飞桨会围绕乒乓球动作标签识别上，提供可用于训练的数据集、基线和算法评测系统，助力选手构建模型并进行算法的自动化评测。 * 部署要求：要求模型能够部署在云端或设备终端。 大模型技术的使用要求： 要求通过百度千帆进行文心大模型的prompt设计、微调和部署调用。 可视分析要求： 根据乒乓球和运动员动作，生成连续帧的可视化效果，展示各类重要的轨迹、运动标签和属性，增强可视化分析的直观性。 外部数据的融合要求： 除了利用感知结果与大模型本身的知识，还可以充分利用外部运动学、营养学和医学等相关数据，进行微调或RAG的设计，增强分析或问答结果的丰富性。

**【任务清单】 **
包括但不限于以下功能： （1）乒乓球轨迹及运动员动作识别与分析； （2）动作可视化分析与数据展示； （3）训练指标数据的可视化与智能分析； （4）用户数据的系统化管理； （5）个性化训练建议报告生成； （6）跨平台支持，手机端和电脑端等多端配合； （7）实时采集与分析（可选）； （8）其它拓展功能和创新方向，如软硬一体解决方案。

**【开发工具与数据接口】 **
大模型能力调用指定平台：要求通过千帆SDK进行文心大模型的调用。
深度学习平台：PaddlePaddle。
五、参赛阶段
本届大赛分为区域赛（2025年5月）和总决赛（2025年8月），区域赛有西部、中部、东部和北部区域赛。

西部区域赛由西安电子科技大学牵头承办，包括:陕西、四川、重庆、宁夏、青海、甘肃、新疆、西藏 8 个省(自治区、直辖市)。
中部区域赛由中南大学牵头承办，包括:湖南、湖北、河南、广东、广西、云南、贵州、海南8个省(自治区、直辖市)。
东部区域赛由南京大学牵头承办，包括:江苏、上海、浙江、福建、江西、安徽、香港、澳门、台湾9个省(自治区、直辖市、特别行政区)。
北部区域赛由山东大学牵头承办，包括:北京、天津、山东、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江9个省(自治区、直辖市)。
总决赛具体地点和时间在之后更新。

六、参赛对象
全国高等学校(本科类和高职高专类院校)具有正式学籍的全日制在校学生(含 2025 年应届毕业生)及毕业不超过 5年(2020 年后毕业)的大学生。
仅限选一个竞赛类别参赛;已获本大赛往届全国赛奖项(包括一、二、三等奖)的项目，不可报名参加本届大赛。
参赛队每队队员数量上限 5 人，指导老师数量上限 2人。
七、参赛形式
报名：在大赛官网进行报名，报名时间为 2024年12月22日起至2025年3月20日止。

其它
大模型能力调用
飞桨：https://www.paddlepaddle.org.cn/
千帆：https://qianfan.cloud.baidu.com/
赛题培训
敬请期待！
